7 марта 1916 года слились две небольшие компании – Рапп Мотор и Отто Верке и 20 июля 1917 года в столице Баварии официально регистрируется компания Bayerische Motoren Werke («Баварские моторные заводы») или BMW.
Знаменитая эмблема BMW – круг, разделенный на четыре сектора, два белых и два синих – появился спустя некоторое время после основания компании, в сентябре 1917 года, и достался баварцам от одного из прародителей, фирмы RappMotorenwerke. По одной из версий, это стилизованное изображение пропеллера на фоне голубого неба (BMW первое время был увлечен выпуском самолетных двигателей), по другой – над существующим логотипом потрудились маркетологи, раскрасившие ее в сине-белые цвета Баварии.
С помощью двигателя BMW удалось совершить кругосветное путешествие на катере на воздушной подушке, а в 1919 году был обновлён рекорд высоты – тогда биплан с силовой установкой BMW сумел подняться на 9753 метра. Примерно на такой высоте сегодня летают почти все пассажирские самолёты.
Благодаря Версальскому мирному договору, которым окончилась Первая мировая, Именно который подтолкнул BMW к автоиндустрии. После проигрыша в войне Германии было запрещено производить военные самолёты и двигатели к ним. Пришлось диверсифицировать всё – начали выпускать машины и мотоциклы.
В 1937 году на мотоцикле BMW был установлен мировой рекорд скорости. Цифра рекорда в 279,54 км/ч. была достигнута путем закрытия мотоцикла кузовом для большей аэродинамики. Эта двухколёсная штука была смертельной. Как предполагалось останавливаться в аварийной ситуации и при этом не обезглавливать себя? Об этом не слишком думали, главное – рекорд!
BMW был на передовой аэродинамики еще с момента появления самого термина. Их модель 1940-го 328 Камм Купе названа в честь отца всей немецкой аэродинамики – Вунибальда Камма. Тогда этот автомобиль на десятки лет опередил своё время. Много позже их разработки начнут применять по всему миру. Принципы формирования задней части кузова используются до сих пор при разработке Корветтов.
В конце 50-х BMW чуть не породнился с Mercedes. К 1959 году дела стали складываться не слишком хорошо. Почуяв это, концерн Даймлер-Бенц захотел поглотить давнего конкурента. Акционеры решили не мириться с этим. Они отклонили предложение и перешли в контрнаступление. В этом участвовали даже самые незначительные рабочие предприятия, которые выкупили большой процент акций.
В 1970-м BMW и Ламборгини договорили построить совместный гоночный автомобиль – M1. На немцах был двигатель и некоторые элементы подвески, а итальянцы взялись за остальное, включая дизайн несравненного Джуджаро. Ламборгини, однако, передумал, сославшись на финансовые причины. BMW взял недоделанные разработки итальянцев и довёл их до ума самостоятельно.
В 1972-м BMW построил свой первый электромобиль. Несмотря на то, что премьера была омрачена террактом на Олимпиаде в Мюнхене, BMW представил публике свой революционный авто – модель 1602. В нём использовалось 12 батарей, а максимальная дальность поездки составляла 30,5 км. Тут инженеры только пробовали свои силы, а потому машина не могла, разумеется, иметь коммерческий успех.
20-летний двигатель BMW выиграл чемпионат мира по гонкам в классе машин Формула-1. Четырёхцилиндровый двигатель M10 был прямым наследником того, который попал в серийного производство в 1962-м. К 1983 году инженеры смогли развить его мощность с 75 до 1 400 лошадиных сил! Сильно изменённый, но при этом до сих использующий те самые принципы двигатель был установлен на болиде Нельсона Пике.
BMW разрабатывает и интерьер самолётов. Салон первого класса в Singapore Air возвращает BMW туда, откуда они начинали – в авиацию. Самая большая проблема их салонов заключается в том, что вам придётся выйти оттуда, когда самолёт приземлится.
Конструкция BMW основана на том же принципе, что и конструктор LEGO. Например можете взять BMW E30 (1980) и заменить кучу деталей более поздними вариантами вплоть до современных.
В 1994 году BMW за 2,3 млрд немецких марок приобретает Rover Group, таким образом получая комплекс по выпуску автомобилей марок Rover, Land Rover и MG, а значит в распоряжении баварцев оказываются мощности для начала производства собственных внедорожных моделей. В 1998 году приобретена британская компания Rolls-Royce. В следствии чего в 1999 году баварцы становятся изобретателями нового класса автомобилей – SAV (Sports Activity Vehicle – спортивный автомобиль для активного отдыха). Первооткрывателем стал BMW X5, сразу же получивший бешенную популярность, в том числе и в России.